Today is a very
Je velmi
joyous that all of us are here in Turkey,
radostné, že jsme dnes všichni zde v Turecku,
to celebrate the Puja of Fatima.
abychom slavili púdžu k Fátimě.
As you know about Her that She was the daughter
Jak víte, byla dcerou
of Mohammed Sahib and was married to Ali,
Mohameda Sáhiba a byla provdána za Alího
and She had two children, Hassan and Hussein,
a měla dvě děti, Hassana a Husseina.
who were ultimately killed in Karbala
Ti byli nakonec zabiti v Karbale
by the fanatics,
fanatiky,
who were that time called themselves Sunnis.
kteří si tehdy říkali sunnité.
All this happened because there were fanaticism,
To všechno se stalo proto, že tam byl fanatismus.
and the fanaticism
Fanatismus
that makes person thinks always
člověka přiměje vždycky věřit,
that they are on the right
že je na straně práva,
and they have every right to be
a má proto plné právo
angry, to persuade, to convince another party,
rozčilovat se, přesvědčovat druhou stranu,
another person.
druhou osobu.
And these fanaticisms grew
Fanatismus vyrůstal
since long – it’s not a new thing.
už dlouho - to není nová věc.
in this world is of fanaticism.
v tomto světě pramení z fanatismu.
Fatima lost Her two children,
Fátima ztratila svoje dvě děti
and She was the embodiment of
a byla ztělesněním
Gruha Lakshmi.
Gruha Lakšmí.
She resides in our Left Nabhi.
Přebývá v našem levém Nábhí.
So for all the diseases that are connected with the spleen,
Všechny nemoci, které jsou spojeny se slezinou,
all the problems that are connected with your Left Nabhi
všechny problémy, které jsou spojeny s levým Nábhím,
can be only corrected by Fatima.
může napravit pouze Fátima.
So you have to keep Fatima awakened within yourself.
Musíte v sobě tedy Fátimu udržovat probuzenou.
That we are here in the Islamic culture,
Protože jsme zde v islámské kultuře,
we can say, this is place of Islamic culture;
můžeme říct, že toto je místo islámské kultury.
and in the Islamic culture a housewife was given
V islámské kultuře měla žena v domácnosti
a very, very important place.
velmi důležité místo.
At the time of Mohammed Sahib
V době Mohameda Sáhiba
there were struggles and fights
neustále probíhaly boje
and wars going on between different tribes.
a války mezi různými kmeny.
As a result many, many
Následkem toho
Only quite old people survived,
Jen velmi staří lidé přežili
and also so many women.
a také mnoho žen.
This is the reason why Mohammed said that
Z toho důvodu Mohamed řekl:
“You can marry four wives, five wives;
„Můžete si vzít čtyři manželky, pět manželek,
but you cannot allow them to remain
nemůžete jim ale dovolit, aby zůstaly
unmarried or they will have extramarital relationships.
neprovdané nebo měly mimomanželské vztahy.“
That will be the greatest fall for Islam,
To by byl největší úpadek islámu,
for that religion.”
tohoto náboženství.
So He understood that unless and until
Chápal, že pokud
women are kept absolutely chaste,
se ženy neudržují v naprosté cudnosti,
absolutely pure,
absolutně čisté,
there cannot be the Kingdom of God.
nemůže zde být Boží království.
In Sanskrit there’s a saying,
V sanskrtu existuje rčení:
“Yatra narya pujyante, tatra ramante devata”:
„Jatra narja pudžjante, tatra ramante dévatá"
meaning “Where the women are respected,
- ve smyslu: „Kde jsou ženy respektovány,
are worshipped and they are worshipful” –
tam jsou uctívány a hodné uctívání.“
not that they are to be worshipped,
Nikoli, že mají být uctívány,
but they are respectable –
ale jsou úctyhodné.
“there only exists the Kingdom of God.”
Jedině tam existuje Boží království.
So, so much responsibility is on women.
Tak velká zodpovědnost je na ženách.
So from Fatima’s life we have to know that
Ze života Fátimy musíme vědět,
She did not go out of Her house
že nevyšla z domu
and She remained a housewife,
a zůstala v domácnosti.
and She made Her two children grow up
Vychovala svoje dvě děti
in such a manner that they had to fight the war
pro boj ve válce
against fanaticism.
proti fanatismu.
Her husband also was there.
Její manžel tam byl také.
This is how a woman of a housewife
To ukazuje,
but how powerful she is.
je tak mocná!
But these days a new type of ideas have come up.
V současné době vznikl nový typ myšlení.
Men also have been very nasty
Muži jsou velmi nepříjemní
and very aggressive with women.
a velmi agresivní vůči ženám.
As a result we find there’s a big
V důsledku toho nacházíme velkou
opposition to men,
opozici vůči mužům.
and a kind of a big rift has been created
Mezi muži a ženami vzniklo
between men and women.
něco jako „velký rozkol“.
Also the men, the way they started becoming licentious,
Jakmile muži začali být nemorální
perverted,
a perverzní
going to bad women,
a chodit ke zkaženým ženám,
the good women also thought,
pak si ty spořádané pomyslely:
“Why not we also become like that?”
„Proč bychom také nemohly být takové?“
and they also started doing wrong things
A začaly také dělat špatné věci,
which they should not have done.
které by dělat neměly.
That’s how the whole society crumbled down.
Tak se zhroutila celá společnost.
Now, the men are responsible for the politics and the economics
Muži jsou zodpovědní za politiku a ekonomiku
and also the nation, as administrators,
a rovněž za národ jako správci,
but women are responsible for the society.
ale ženy jsou zodpovědné za společnost.
Whether she’s in the house or she’s outside,
Ať je žena doma nebo jinde,
whether she’s working in the house or outside,
ať už pracuje v domácnosti nebo venku,
she is responsible for
je zodpovědná
the maintenance of the society.
za udržování společnosti.
And there it looks as, sometimes to a woman,
Někdy ženě připadá,
that she’s dominated,
že je ovládána,
that her husband dominates her,
že jí manžel dominuje,
that the husband’s family dominates her,
že ji manželova rodina ovládá,
but it’s the quality of a woman
ale právě kvalita ženy je to,
that brings up the level of the society.
co pozvedá úroveň společnosti.
Not only the level,
A nejen to,
but also in the family she is then respected.
pak ji respektují i v rodině.
It’s a very important role as a housewife;
Být ženou v domácnosti je velmi důležitá role,
perhaps we never realize it.
možná si to někdy neuvědomujeme.
Now we see so many lights here,
Vidíme tu tolik světla,
electricity is there running.
elektřina proudí.
But what is the source of this electricity?
Co je však zdrojem této elektřiny?
Is it not much more important than these lights?
Není to mnohem důležitější než tato světla?
So men are nothing but, we can say, the kinetic energy,
Muži nejsou nic, můžeme snad říci, že jsou kinetickou energií,
but what is the potential is the woman of the house.
ale potenciální energií je žena z domácnosti.
But these days it’s becoming a very funny situation.
V dnešní době však dochází k velmi absurdní situaci.
I was surprised when I went to
Byla jsem také překvapena
And they want to look attractive to every man.
Chtějí vypadat atraktivně pro každého muže.
What is the need?
Je to zapotřebí?
It’s a joyless pursuit into which men are going,
Je to neradostná honba, do které se zapojili i muži,
and women are making themselves absolutely cheap.
a ženy se dělají vysloveně lacinými.
This cheapness of women
Ta lacinost
is not going to give them any strength or joy.
nedá ženám žádnou sílu ani radost.
I know one feels very unhappy
Vím, že se ženy cítí velmi nešťastné
the way men treat them.
kvůli tomu, jak s nimi muži zacházejí.
But you must have your own personality,
Musíte mít svou vlastní osobnost,
you must have your own understanding
musíte mít své vlastní pochopení toho,
that you are a woman, you are shakti,
že jste žena, že jste šakti.
and nobody can suppress the shakti.
A nikdo nemůže utlačovat šakti.
But if you do not keep to your own
Pokud se nedržíte své vlastní
personality or your chastity,
osobnosti nebo své cudnosti,
then you cannot achieve
nemůžete dosáhnout
your goal in life.
svého životního cíle.
And your goal in life is to give power to your son,
Cílem vašeho života je dát sílu svému synovi,
to your husband,
svému manželovi.
to all the society the woman gives power.
Žena dává sílu celé společnosti.
I am also a woman, as you know,
Jsem také žena, jak víte,
and I also have a family.
a také mám rodinu.
With all the powers that I have,
Vzdor všem silám, které mám,
I never showed them that I have those powers.
jsem jim nikdy neukázala, že mám tyto síly.
I always listened to My husband, obeyed him
Vždycky jsem naslouchala svému manželovi a poslechla ho,
though sometimes he was very unreasonable also.
i když i on byl někdy velmi nerozumný.
And he also came from a society
A také pocházel ze společnosti,
which was more Islamic-oriented.
která byla více islámsky orientovaná.
But that was just a joke for Me,
Pro Mě to byla jen legrace,
because I thought
protože jsem si myslela:
“He’s just like a child
„On je prostě jako dítě
and I have to be
a Já s ním musím mít
very patient with him.”
velikou trpělivost.“
He always says that because of My powers
Vždycky říká, že díky Mým silám
he earned everything in life.
získal v životě všechno.
Always, in the presence of everyone he says so.
Vždycky to přede všemi říká.
I don’t know that part, but definitely
Nevím, jak to přesně je, ale každopádně
I feel very satisfied with My own married life.
jsem se svým manželským životem velice spokojena.
I never think the way other people think
Nikdy neuvažuji jako ostatní, kteří si myslí,
that we must try to dominate the husband,
že se svého manžela musíme snažit ovládat,
we must fight him, we must have a right to do this.
že s ním musíme bojovat, že musíme mít právo to dělat.
Our right is within ourselves, within our powers.
Naše právo je uvnitř nás samých, v našich silách.
Also the men must realize that they have to respect women.
I muži si musí uvědomit, že musí ženy respektovat.
I mean, not to such an extent that she tells you
Chci říci, ne do takové míry, že ona vám řekne,
to do something wrong,
abyste udělali něco špatného,
and you just get lost with this – that’s not the way.
a vy se tím prostě ztratíte, takhle ne.
That’s slavishness.
To je otroctví. Muži mají být muži.
It in no way means the women are dominated by men.
To v žádném případě neznamená, že muži ženy ovládají.
I do not say it that way;
To tím nechci říct.
because if you have your own powers,
Protože pokud máte své vlastní síly,
ultimately whatever may be the husband,
manžel, ať už je jakýkoli,
he’ll have to come and
nakonec bude muset přijít
understand what you want.
a pochopit, co chcete.
He’ll have to know what you are.
Bude muset poznat, kdo jste.
I have seen it many-a-times in My own lifetime
Viděla jsem to mnohokrát ve svém vlastním životě,
that it has done that way.
že to bylo takhle.
I would never say anything.
Nikdy jsem nic neříkala.
Supposing he gets angry, I would keep quiet.
Řekněme, že se rozčílí, Já zůstanu zticha.
All right.
Dobrá.
After all he has to fight outside
Koneckonců, on musí bojovat venku
and he has to take out temper on Me
a musí si vybít svou náladu na Mně,
that he couldn’t do:
což nemohl udělat jinde,
if he does this to others they will beat him,
protože pokud to udělá ostatním, zbijí ho,
so it’s better he takes out temper on Me.
takže je lepší, když se vybije na Mně.
And I never, never felt that way
A Já jsem z toho nikdy, nikdy neměla pocit,
that he’s dominating Me.
že Mi dominuje.
Only thing I thought, he’s taking out his temper.
Myslela jsem si pouze, že si vybíjí náladu.
But I’ve seen that whenever
Viděla jsem však, že kdykoli
I said something to him, he thought about it.
jsem mu něco řekla, přemýšlel o tom.
In his lifetime I’ve taken eleven decisions;
Za celý jeho život jsem učinila jedenáct rozhodnutí
and all these decisions
a všechna tato rozhodnutí
he still remembers one by one
si stále pamatuje, jedno vedle druhého,
and knows that it was very, very important.
a ví, že to bylo velmi, velmi důležité.
Other things I never tell him what to do.
Jinak jsem mu nikdy neříkala, co má dělat.
Whatever was most important is the principle.
Nejdůležitější je ten princip.
Now, he also realized that
Teď, když si uvědomil,
I have a very important mission.
že mám velmi důležitou misi,
So he gave Me money, he gave Me time, gave Me all freedom.
dal Mi peníze, dal Mi čas, dal Mi veškerou svobodu.
But first I had to establish Myself
Ale nejdřív jsem se musela osvědčit
as a very sensible, devoted wife.
jako velmi rozumná, oddaná manželka.
The men as a whole are very different type,
Muži všeobecně jsou velmi odlišní,
you must understand.
to musíte pochopit.
They are extroverts,
Jsou extroverti.
and whatever the women care
Nezajímají se o to,
too much for, they do not.
co zajímá ženy.
It’s all right,
To je v pořádku,
because women and men are complementary.
protože ženy a muži se vzájemně doplňují.
Like Ali was there outside working everything out,
Například Alí byl venku a vypracovával všechno vnější,
while Fatima Bi in the house, home,
zatímco Fátima Bi byla v domě, doma,
who never went out,
nikdy nešla ven,
but he knew his source of energy
ale on věděl, odkud přichází
Because women were never respected as shakti,
Protože ženy nebyly nikdy respektovány jako šakti,
they started getting drifted into this Western modern ideas
začaly tíhnout k těm moderním západním myšlenkám,
that “we have to fight men,
typu: „Musíme bojovat s muži,
they are problematic, they are troubling us
jsou problematičtí, trápí nás,
and we should take revenge.”
měly bychom se jim pomstít.“
That’s how society cannot work out.
Takto společnost fungovat nemůže.
Responsibility of the women is much greater
Odpovědnost žen je mnohem větší
than that of men.
než odpovědnost mužů.
Men have to just go to offices,
Muži mají prostě jít do kanceláře,
work it out something, come back home.
nějak si to odpracovat a vrátit se domů.
Women have to lifelong generate the energy
Ženy mají po celý život vytvářet energii
for the growth of the children,
pro růst dětí,
the protection of the husband,
ochranu manžela,
for all the sensible things that she has to do.
pro všechny rozumné věci, které musí dělat.
That’s why in India we say,
To je důvod, proč v Indii říkáme:
“A woman is to be absolutely respected,
„Žena má být absolutně respektována
and she has to be respectable.”
a musí být respektu hodna.“
Moreover it is not only in India,
Navíc, není to jen v Indii,
I’ve seen it all over that women
viděla jsem všude, že ženy
are always respected if they are housewives.
se vždy těší úctě, jsou-li ženami v domácnosti.
For example,
Například když
I go with My husband to some function.
jdu s manželem na nějaký večírek,
I’m respected as much as he is respected.
chovají se ke Mně stejně uctivě jako k němu.
For example,
Například
his deputy won’t be respected as I am respected,
jeho zástupce nerespektují tak, jako Mě.
his secretary won’t be respected.
Ani jeho sekretářku.
No one.
Nikoho.
I, as his wife, is respected the same way because I’m his wife.
Mě coby jeho manželky si váží stejně jako jeho,
Nobody looks down upon Me
Nikdo se na Mě nedívá svrchu,
because I’m somebody’s wife.
protože Já jsem něčí manželka.
Is all over it is like this.
Všude je to takhle.
I’ll give you a case of a lady I knew.
Uvedu vám jako příklad jednu paní, kterou jsem znala.
She used to think she’s a very smart person, you know,
Vždycky se považovala za velmi elegantní ženu, víte,
always looked after her body and just
vždycky pečovala o svoje tělo,
to be thin and all that,
jen aby byla hubená a to všechno,
and she wanted to attract all the men
a chtěla přitahovat všechny muže
she would wear, you see, jeans and,
a oblékala si
And her husband was a big man
A její manžel byl významný muž,
he was a chief cabinet secretary,
byl hlavním tajemníkem kabinetu,
very senior to us.
mnohem výše postavený než my.
So one day we were all invited for a dinner.
Takže jednoho dne jsme byli všichni pozváni na večeři.
So, she was not there.
Ale ona tam nebyla.
So many asked him, so many people,
Spousta lidí se ho ptala:
“Where is your wife, where is your wife?”
„Kde je vaše žena, kde je vaše žena?“
He said, “I don’t know where she is.
A on řekl: „Nevím, kde je.
She was to come here.”
Měla sem přijít.“
I was also thinking where is she, where is she gone,
Také jsem přemýšlela, kde je, kam odešla,
So before sitting for the dinner
Než jsem se tedy usadila k večeři,
I went for, I went into the bathroom.
šla jsem na toaletu.
And there the poor thing was sitting on one corner.
A ona tam chudinka seděla v rohu.
I said, “Why are you sitting here?”
Řekla jsem: „Proč tu sedíte?“
So she said, “They made me sit here.
Ona na to: „Oni mě přiměli, abych seděla tady.
I don’t know what to do.”
Nevím, co mám dělat.“
So I brought her out. I said,
Tak jsem ji přivedla. Řekla jsem:
“Why did you make her sit there?”
„Proč jste ji tam nechali sedět?“
And she was thinking she’s very smart
A to si myslela, že je velice elegantní,
she’s done her hair nicely,
že si nechala udělat pěkný účes
she’s looking like an actress.
a vypadá jak herečka.
“Oh, is she the wife?” I said, “Yes.”
„Ach, to je ta manželka?“ „Ano,“ řekla jsem.
“Oh, my God! We thought she’s the secretary.
„Ach, můj Bože! Mysleli jsme, že je to sekretářka.
How could she be? She has no dignity of her own,
Jak by to mohla být ona? Nemá vlastní důstojnost,
the way she was dressed stupidly.
když je tak nevhodně oblečená.
How can we believe that she’s the wife?
Jak můžeme věřit, že je to jeho žena?
She has no dignity as a wife of a Indian
Když nemá důstojnost manželky
gentleman so highly placed.”
tak vysoce postaveného indického gentlemana.“
And poor thing was sitting there for half-an-hour,
A tak tam, chudák, půl hodiny seděla
smoking.
a kouřila.
They couldn’t believe it. Then they asked Me,
Nemohli tomu uvěřit. Pak se Mě zeptali:
“Are You sure she’s his wife?”
„Jste si jistá, že je to jeho žena?“
I said, “Yes, I’m sure.”
Řekla jsem: „Ano, jsem si jistá.“
I mean, she came to the table, nobody got up for her.
Chci říci, že když přišla ke stolu, nikdo ji neusadil na místo.
And they still thought, all the rest,
A všichni ostatní si pořád mysleli,
she’s the secretary who has come.
že je to sekretářka, která právě přišla.
Then we had to tell them, “that’s his wife.”
Tak jsme jim museli říct: „To je jeho manželka.“
She was thinking she’s a smart young lady, you know;
Myslela si, že je elegantní mladá dáma, víte.
at that old age behaving stupidly.
Chovat se v tomto věku tak hloupě!
So even in the West a woman is respected
Takže i na Západě si ženy váží,
if she’s a good housewife.
pokud je dobrou hospodyňkou.
Anywhere, she is respected.
Všude je respektována.
I was surprised also that
Také jsem byla překvapena,
I knew somebody very highly placed,
že jsem znala někoho velmi vysoce postaveného,
a minister in the cabinet
ministra v kabinetu
of England,
anglické vlády,
and he was
který prý byl
supposed to be little wayward
poněkud nevrlý
and nobody would take notice of him.
a nikdo si ho nevšímal.
Nobody would. “Don’t look at him!”
Nikdo. „Nedívejte se na něj!“
I was not so good at the scandals
Neorientovala jsem se dobře v aférách,
that they had in the all diplomatic circles,
které měli v diplomatických kruzích,
but I said that “Why don’t you talk to this man?”
tak jsem řekla: „Proč s tím člověkem nemluvíte?“
“No, not worth it.”
„Nestojí za to.“
I said, “Why?”
„Proč?“, řekla jsem.
They said, “He’s horrible. He is not a good man.”
„Je hrozný, není to dobrý člověk.“
“Yes, but why? What has he done?”
„Ano, ale proč? Co udělal?“
They said, “He’s a flirt,
Řekli: „Flirtuje,
and he is looking at other women
dívá se na jiné ženy
and he’s doing all kinds of things,”
a dělá všechno možné,“
and they told stories about him. My God!
a vyprávěli o něm. Můj Bože!
Such a big man like a minister –
Tak významný muž jako ministr.
why is he behaving like this?
Proč se takhle chová?
Like a stupid donkey, he is going about …
Chová se jako hloupý osel...
Nobody would shake hands with him.
Nikdo by mu ani ruku nepodal.
Even men would not look at him.
Ani muži by se na něj nepodívali.
Now, of course, a new society is forming of all these
A teď se, samozřejmě, vytváří nová společnost složená ze všech těch
stupid people. That’s different.
hloupých lidí. Tohle je dnes jiné.
But one Sahaja Yogi
Když však do těchto míst
who will visit these places
přijde nějaký sahadžajogín,
will be amazed how stupid they are.
ihned užasne, jak jsou hloupí.
They can make it out.
Mohou na to přijít.
All of them catch on their Left Nabhi,
Všichni jsou napadeni na levém Nábhí,
whether they are women or men.
ženy i muži.
But it’s more dangerous for men if they have a wife like that.
Ale nebezpečnější je to pro muže, pokud mají takovou manželku.
Now, the Left Nabhi if it catches, what happens?
Co se tedy stane, když je napadeno levé Nábhí?
What diseases you'll have?
Jaké nemoci dostanete?
The first and foremost is blood cancer.
První a nejdůležitější je rakovina krve.
With the Left Nabhi you can get blood cancer.
S levým Nábhím můžete dostat rakovinu krve.
Women think they can dominate their husband,
Ženy si myslí, že svého manžela mohou ovládat,
they can do this to their husband,
že to svému manželovi mohou dělat,
they can put them right, but they don’t know
že je mohou napravovat, ale nevědí,
they are causing a serious disease like blood cancer.
že tím způsobují vážné onemocnění, jako je rakovina krve.
I know of somebody who was suffering
Znám někoho, kdo měl
from blood cancer, but we cured him
rakovinu krve, ale vyléčili jsme ho
and then we discovered his Left Nabhi was still bad.
a pak jsme zjistili, že jeho levé Nábhí je stále špatné.
Again and again he was getting relapse.
Nemoc se mu stále vracela.
Then we found out it was his wife.
Zjistili jsme, že za tím je jeho manželka.
She was such a dangerous woman for him.
Byla pro něj nebezpečnou ženou.
And he wouldn’t leave her, wouldn’t leave her.
A on by ji neopustil, neopustil by ji.
So I told him, “I will not treat you again
Řekla jsem mu: „Nebudu tě znovu léčit,
if you live with that woman.
pokud budeš žít s tou ženou.
Better throw her out, or you send her somewhere else.
Vyhoď ji nebo ji pošli někam jinam.
But if you are going to live with this woman,
Pokud hodláš žít s touto ženou,
I’m not going to treat you.”
nebudu tě léčit.“
He also called her and I told her on her face
On ji zavolal a Já jsem jí řekla tváří v tvář:
that “You’re a very dominating, horrible shrew woman,
„Jste velmi dominantní štěkna, která neustále sekýruje,
and if you try to torture your husband,
a když budete svého manžela týrat,
he cannot be cured.”
nemůže být vyléčen.“
But she went on.
Ale ona v tom pokračovala
And then, the end result was horrible, horrible, horrible.
a konečný výsledek byl hrozný, hrozný, hrozný.
He developed a big spleen like that,
Vyvinula se u něj takto velká slezina,
all of it was taken out, and doctors told that
všechno mu museli vyoperovat a lékaři řekli,
“within six months you’ll be finished.”
že do šesti měsíců bude konec.
So on both the cases, I would say,
Takže o obou případech bych řekla,
the wife tried to dominate the husband,
že manželka chtěla ovládat manžela
and husband getting attached to that wife still.
a manžel se k ní připoutal.
It’s recent case I’m telling you.
Tenhle případ, který vám uvádím, se stal nedávno.
Now, we are husband and wife
Nuže, jsme muž a žena,
because we love each other, we are complementary.
protože se navzájem milujeme, vzájemně se doplňujeme.
Woman is a woman, man is a man.
Žena je žena, muž je muž.
Men should not expect women to be like you – very fast,
Muži by neměli očekávat, že ženy budou jako oni, velmi rychlé,
and women should not expect men to be like you –
a ženy by neměly očekávat, že muži budou jako ony,
very, I should say, noble.
velmi ušlechtilí, abych tak řekla.
They are qualities of a woman and the qualities of a man.
Jsou vlastnosti ženy a vlastnosti muže.
But the greatest power of a woman is her chastity.
Největší silou ženy je však její cudnost.
If her chastity is disturbed,
Pokud je její cudnost narušená,
then she is a dangerous person,
pak je to nebezpečná osoba,
very dangerous.
velmi nebezpečná.
She can not only harm her husband,
Může nejen ublížit svému manželovi,
but also her children, her society.
ale i svým dětem, své společnosti.
We come from a culture which is very akin
My pocházíme z kultury, která je také velmi blízká
Indian culture is like that.
Indická kultura je podobná.
In the Indian culture women respect their chastity
V indické kultuře si ženy váží své cudnosti
more than anything in this world.
více než čehokoli jiného na tomto světě.
They can give up everything, but not their chastity.
Dokážou se vzdát čehokoli, ale ne své cudnosti.
And once - there’s a story
A kdysi dávno - existuje příběh,
I must tell you, very interesting,
který vám musím povyprávět, velmi zajímavý,
about a very beautiful woman called Padmini.
o překrásné ženě jménem Padminí.
She was the wife of a king.
Byla manželkou krále.
And there was a horrible Muslim king who wanted
A jeden hrozný muslimský král chtěl
See, this is, was a funny thing.
Víte, je to, byla to velmi prekérní situace.
And she came, and he came to that kingdom
On přišel do toho království
and he said, “I must look at this lady, otherwise
a řekl: „Musím tu dámu vidět,
Now people said, “This he can’t do, she’s our queen.
Lidé říkali: „To nemůže udělat, vždyť je to naše královna.
She can’t, he can’t see our queen like that.”
Nemůže se přece jen tak podívat na naši královnu.“
She just thought, “All right. He need not see me,
Ona si řekla: „Dobrá, nemusí vidět mě,
but he might see my reflection.”
ale snad by mohl vidět můj odraz.“
So she stood before a mirror
Tak se postavila před zrcadlo
Then he became even more mad
Poté však zešílel ještě víc
and he said, “I must have this woman.
a řekl: „Tuto ženu musím mít.
If you don’t give her to me,
Pokud mi ji nedáte,
then I’ll destroy all of you.”
všechny vás zničím.“
Imagine a king doing all this nonsense for a woman –
Představte si krále, který dělá kvůli nějaké ženě takové nesmysly
shows what a useless fellow he was.
- to ukazuje, jak zbytečný to byl člověk.
So he brought all his army, everything,
Přivedl veškerou svou armádu se vším všudy
and settled down near the fort
a usadil se nedaleko pevnosti,
where these people were, and sent a message that
kde se ti lidé nacházeli, a poslal jim zprávu:
“if you don’t send this lady to me,
„Pokud tu dámu nepošlete ke mně,
then I’m going to attack.”
zaútočím.“
They were not prepared, didn’t know what to do,
Oni nebyli připraveni, nevěděli, co mají dělat,
so they said that “Let us go and fight him.
tak si řekli: „Pojďme s ním bojovat.
We cannot allow our queen to be given to him.
Nemůžeme přece dovolit, aby mu naše královna byla vydána.
This is a question of our prestige.”
Je to otázka naší prestiže.“
Do you understand palanquin?
Rozumíte, co jsou nosítka?
And in those hundred palanquins there were four warriors
A v každém z těch nosítek seděli čtyři bojovníci
sitting with these arms and their machines,
se zbraněmi
and there were two who were carrying them.
a další dva je nesli.
And they said, “All right. The queen is coming with her
A oni řekli: „Dobrá, královna přichází se svou
hundred maids.”
stočlennou družinou dvorních dam.“
The Muslims that time were, the Muslim king was
Muslimové tehdy byli, muslimský král
having his drinks and things, very happy
popíjel a oslavoval, velmi šťasten,
that the queen is going to come.
že královna přichází.
So these people went there
Ti lidé se tam tedy dostali,
and came out of their palanquins and started fighting.
vyšli ze svých nosítek a začali bojovat.
They had told these women that “In case we win,
Než odešli, řekli ženám: „V případě, že vyhrajeme,
by five o’clock in the morning we’ll lit a fire
v pět hodin ráno zapálíme oheň,
and you will see the fire,
a když uvidíte oheň, budete vědět,
But if we do not win, then you should know
Pokud se nám vyhrát nepodaří, měly byste s určitostí vědět
for definite that we have not won the battle.”
že jsme tu bitvu nevyhráli.“
They were only, say, four hundred people or six hundred people,
Bylo jich jen, řekněme, 400 či 600 lidí
and thousands were with this man and he had
a s oním mužem byly tisíce,
guns and cannons and everything.
zbraně, děla, všechno.
So they started fighting.
Začali bojovat.
In that fight
V tom boji
that Muslim king won -
onen muslimský král vyhrál,
because he had so much of power -
protože měl obrovskou převahu,
and most of these people died. Even the king was killed.
a většina těch lidí zemřela. Byl zabit i král.
There was no fire lit at five o’clock,
V pět hodin nebyl zapálen žádný oheň
so these women saw there’s no fire lit.
a ženy viděly, že žádný oheň nehoří.
So they made a huge big platform, a pyre,
Udělaly tedy obrovskou rampu - pohřební hranici,
they climbed down to the pyre and lit the fire,
vylezly na ni, zapálily ji
and they all died. Three thousand women died,
a všechny zemřely. Tři tisíce žen zemřelo,
because they didn’t want other men to touch them.
protože nechtěly, aby se jich dotkli jiní muži.
Any other man coming and touching them
Pokud by přišel nějaký jiný muž a dotknul se jich,
means their chastity is finished.
znamenalo by to konec jejich cudnosti.
There are many, many stories of this kind in India.
V Indii existuje velmi mnoho takových příběhů.
So, how they respected their chastity!
Natolik si tedy vážily své cudnosti!
It’s easy, you see, to fall to some sort of a,
Víte, je snadné upadnout do nějakého
another
jiného
temptation,
pokušení,
but if this is your power,
ale pokud je tohle vaše síla,
why you should submit yourself
proč byste se měli podvolit
to something which is so useless?
něčemu tak scestnému?
In Sahaja Yoga we have to realize.
V Sahadža józe si to musíme uvědomit.
Men also must know that if their
Muži také musí vědět, že pokud jejich
wives are so chaste and so good,
manželky jsou tak cudné a ušlechtilé,
they must respect them.
musí si jich vážit.
They should also realize that they have also rakhi sisters,
Měli by si také uvědomit, že mají i rakhi-sestry,
which is that we are very chaste people.
což znamená, že jsme velmi cudní lidé.
We respect the chastity of a rakhi sister
Vážíme si cudnosti rakhi-sestry
and we do not want to in any way to comply with anyone
a nechceme se v žádném případě podřídit nikomu,
who does not respect the chastity.
kdo cudnost nerespektuje.
Then the men also become chaste.
Pak začnou být cudní i muži.
When the women are chaste men also become chaste.
Když budou ženy cudné, budou takoví i muži.
And this chastity is your main power,
Cudnost je vaše hlavní síla,
is this chastity is the one is the power of Shri Ganesha.
právě cudnost je jednou ze sil Šrí Ganéši.
And when you get this Shri Ganesha’s power,
Když získáte tuto sílu Šrí Ganéši,
you know how powerful you become
víte, jak silnými se stanete
with the innocence that is awakened within you.
díky nevinnosti, která se ve vás probudí?
So without the chastity the women cannot achieve
Bez cudnosti ženy nemohou
anything in Sahaja Yoga.
v Sahadža józe dosáhnout ničeho.
One has to give up all the past ideas,
Člověk se musí vzdát všech starých názorů,
all the past things, and also the way there is bombardment
všech minulých věcí a také toho, čím nás bombardují
from the newspapers, from the media, from everything.
noviny, média atd.
Recently I read a beautiful book,
Nedávno jsem četla krásnou knihu, takhle tlustou,
In that they have said that how this media has put
Říká se v ní, jak tato média nasadila
ideas into the heads of women and men,
ženám a mužům do hlavy názory
decrying the utility of married life
napadající prospěšnost manželského života
how they have killed the married life.
a jak manželský život zabíjejí.
They marry, then divorce; they marry, then divorce.
Lidé se vezmou, pak se rozvedou, znovu se vezmou a zase se rozvedou.
The same thing goes on all the time.
A takhle to pokračuje pořád dokola.
In Sahaja Yoga, of course, it’s not that bad.
V Sahadža józe to samozřejmě není tak špatné.
We had eighty-six weddings this time. Eighty-six.
Tentokrát jsme měli osmdesát šest svateb. Osmdesát šest.
Out of which one was about to fizzle out;
Z nichž jedna vypadala jako fiasko,
that also is established.
ale také se to usadilo.
In Sahaja Yoga it’s much better.
V Sahadža józe je to mnohem lepší.
People understand the importance of married life.
Lidé chápou důležitost manželského života.
It’s a drama, but also it is tapas,
Je to drama, ale také je to tapas,
it is a tapasya with which you understand
je to tapasja, při němž postupně porozumíte
your own powers.
svým vlastním silám.
I would say a man is like the sun, but
Řekla bych, že muž je jako slunce,
The difference is like this:
Rozdíl je v tom,
that the sun shines, gives light,
že slunce svítí, dává světlo,
it gives also nourishment to the Mother Earth in a way;
svým způsobem také dává výživu Matce Zemi.
and the Mother Earth gives everything,
A Matka Země dává všechno,
she bears so much of things,
ona snáší tolik věcí,
she bears all our sins.
snáší všechny naše hříchy.
So a housewife is like the Mother Earth.
Takže žena v domácnosti je jako Matka Země.
She gives joy to everyone, to her husband,
Dává radost všem, manželovi,
to her children. She doesn’t think about herself.
svým dětem. Nemyslí na sebe.
She doesn’t think "how I could achieve great things
Neříká si: „Jak bych mohla dosáhnout velkých věcí
through my beauty maybe, through my body,
- možná skrze svou krásu, své tělo,
through my education,
pomocí svého vzdělání,
through my
prostřednictvím sil,
powers that I’ve got" – no, she doesn’t.
které jsem dostala,“ ne, tohle si neříká.
What she thinks, "how I can make others powerful,
Říká si: „Jak mohu jiné udělat mocnými,
how I can give them power, how I can help them."
jak jim mohu dát sílu, jak jim mohu pomoci?“
This is the typical
To je typická
ideology of a woman.
ideologie ženy.
If it is not so, then she’s not a woman.
Pokud tomu tak není, pak to není žena.
I mean, she feels – if somebody says,
Myslím tím, že když někdo řekne:
“I want to come to your house for dinner,”
„Chci k vám přijít na večeři,“
she feels very happy. “Oh, that’s very good.
cítí se velmi šťastná. „Ach, to je skvělé.
Now then, what should I cook? What should I do?”
A co bych tedy měla uvařit? Co mám udělat?“
This is a woman’s attitude.
To je ženský postoj.
Once we had a group of people, about twenty-five
Jednou jsme měli skupinu lidí, asi dvacet pět
of them had come to see Me.
Mě jich přišlo navštívit.
I was sitting with them in an open space,
Seděla jsem s nimi pod širým nebem
and then I sent word to My daughter that they are here and
a pak jsem vzkázala své dceři, že jsou tady
it might be late, so better prepare dinner for them.
a mohlo by být pozdě, že pro ně raději připravíme večeři.
After the thing I said, “There dinner is for you, let's go.”
Na závěr jsem pak řekla: „Je tam pro vás večeře, pojďme.“
They said, “How?” I said, “All right.”
„Jak to?“, divili se. „To je v pořádku,“ řekla jsem.
She was so overjoyed, My daughter.
Moje dcera měla ohromnou radost.
She had prepared all kinds of things,
Připravila všechno možné,
her friends also came to help her.
přišly jí pomoct i její přítelkyně.
And they were surprised, all these foreigners, that
A všichni tito cizinci byli překvapeni:
“How, Mother, she’s so happy about it?
„Jak to, Matko, že je kvůli tomu tak šťastná?
If I tell my wife” – that’s the beginning of Sahaja Yoga –
Kdybych to řekl své ženě,“ - to bylo v začátcích Sahadža jógy -
“that even three persons are coming for dinner,
„kdyby i jen tři osoby měly přijít na večeři,
she’d go round and round and round ...”
začala by to přemílat v hlavě pořád dokola.“
“ … and she’d grudge and grumble,
„A dělala by to nerada a s reptáním
and she’d show all her temper with the people.”
a dávala by lidem najevo svou špatnou náladu.“
I was quite surprised.
Dost Mě to překvapilo.
In Sahaja Yoga that’s how we live.
V Sahadža józe je běžné,
We want to give love, and
že chceme dávat lásku.
whether you are a brother or a husband
ať už jste bratr nebo manžel
or a son, any way, the woman’s love is for you.
nebo syn, láska ženy je tu každopádně pro vás.
And she gives you that love that makes you absolutely,
A ona vám dává takovou lásku, která vás dělá absolutně
not only joyous but also religious.
radostnými a také zbožnými.
Because it’s a relative thing.
Protože tyto dvě věci patří k sobě.
If a woman starts misbehaving,
Pokud se žena začne chovat neslušně,
that’s the worst for the society:
je to pro společnost to nejhorší
men also start misbehaving.
- muži se také začnou chovat neslušně.
Men, as it is, are extroverts.
Muži jsou i tak extroverti.
So to control them,
Abychom je tedy zvládly,
put them as householders,
učiňte z nich hospodáře a hlavu rodiny.
women must know how to keep them.
Ženy musí vědět, jak s nimi zacházet.
It’s not easy to run a house,
Není snadné vést dům,
it’s not easy to look after your children – very difficult.
není snadné starat se o děti, je to velmi obtížné.
And those who have those qualities are the best women
A ty, které mají tyto vlastnosti, jsou nejlepší ženy
and they really achieve it.
a opravdu toho dosáhnou.
I mean, you can think of your mothers,
Chci říci, vzpomeňte si na své matky,
how much they loved you,
jak moc vás milovaly,
all the men and the women.
a všechny muže a ženy.
Because she sacrificed everything,
Protože obětovala všechno,
but without showing that she was sacrificing.
aniž ukazovala, že se obětuje.
Woman’s potential to love is tremendous,
Schopnost žen milovat je obrovská,
tremendous!
obrovská!
And this is what we have to learn from Fatima.
A to je to, co se musíme učit od Fátimy.
She gave Her two children to be killed.
Dala své dvě děti, aby byly zabity.
She knew, because She was, after all, Vishnumaya.
Věděla to, protože Ona byla konec konců Višnumája.
She was the incarnation of Vishnumaya.
Byla inkarnací Višnumáji.
She knew Her children will be killed,
Věděla, že Její děti budou zabity,
but still She sent Her children,
ale přesto je tam poslala.
“All right. Doesn’t matter.
„Dobrá, to nevadí.
Even if I know that they are going to die, it’s all right."
I když vím, že jdou zemřít, je to v pořádku.“
Such bravery, such courage,
Taková statečnost, taková odvaha,
such understanding of the duty of Her children.
takové pochopení úkolu svých dětí.
Today we remember them as Hassan and Hussein.
Dnes je máme v povědomí jako Hassana a Husseina.
Supposing She had said, “No, no, no, no, don’t go
Kdyby tehdy řekla: „Ne, ne, ne, nechoďte
for the war. Stay at home.”
do války, zůstaňte doma,“
And if She had forced them not to go,
a kdyby je přesvědčovala, aby nechodili,
then they would not have gone.
neodešli by.
We would not have talked about them today, isn’t it?
Dnes bychom o nich nemluvili, že ano?
In any case, they would have been dead sometime,
V každém případě by jednou zemřeli,
but the death of a hero they got because of their mother.
ale smrti hrdinů se jim dostalo díky jejich matce.
Of course, they were also a kind of incarnations,
Samozřejmě, i oni byli něco jako inkarnace,
but the way She gave them absolutely complete
ale Ona je dokázala úžasně, naprosto dokonale
encouragement, “Go and fight for the right thing.”
povzbudit: „Jděte a bojujte za správnou věc.“
Because these fundamentalists
Protože ti fundamentalisté
were trying to bring their fanaticism.
se snažili prosadit svůj fanatismus.
So today is a day I have to tell men also
Dnešek je tedy dnem, kdy musím říci také mužům,
that you must learn to respect a woman who is chaste.
že se musí naučit vážit si ženy, která je cudná.
Please understand, if your wife is a chaste woman,
Pochopte prosím, že pokud je vaše žena mravně bezúhonná,
then you have no right, in no way to trouble her.
pak v žádném případě nemáte právo ji trápit.
Not that she should be respectable
Ne, že by měla být úctyhodná,
but you should see that everyone respects her,
ale vy byste se měli postarat o to, aby ji každý respektoval
nobody insults her, should stand by her,
a nikdo ji neurážel, měli byste stát při ní,
be identified with her.
ztotožnit se s ní.
But if she’s not a chaste woman
Jestliže to však není počestná žena
and if she is that kind, better keep out.
a je opačného ražení, raději se držte stranou.
I do not have that much courage to say that
Nemám tolik odvahy, abych řekla:
“All right. Go ahead with her and I’ll look after.”
„Dobrá. Pokračujte s ní a já se o to postarám.“
It’s very difficult.
Je to velmi obtížné.
I don’t know what complications might come.
Nevím, jaké komplikace by mohly přijít.
With all these experiences
Se všemi těmi zkušenostmi
one learns one thing for definite,
člověk jednoznačně zjistí jedno,
that woman is much more inward,
že žena je mnohem více uvnitř,
she has much more powers,
má mnohem více sil
she is much more wiser than other people are,
a je mnohem moudřejší než ostatní lidé,
if she keeps to her chastity.
když se drží své cudnosti.
That’s the point on which all her
To je ten bod, kolem něhož
movement rotates, all her personality rotates.
se točí veškerý její pohyb, celá její osobnost.
She may be anything.
Ona může být čímkoli.
We had women – like there was a lady who was
Měli jsme ženy - například jednu paní, které bylo
Widow she became at the age of seventeen,
V sedmnácti letech se stala vdovou
and she fought a very horrible king called as
a bojovala s ukrutným králem, který se jmenoval
Aurangzeb, and she saw to it that he was battled;
Aurangzeb. A postarala se o to, aby byl poražen.
her name was Tarabai.
Jmenovala se Tarabai.
We have women in India of different, different,
V Indii máme ženy
say, characters in a way,
nejrůznějších charakterů,
fighting in different, different ways,
které bojovaly různými způsoby,
but they were first and foremost were housewives.
především však byly ženami v domácnosti.
All their powers were there as housewives.
Všechny jejich síly byly silami žen v domácnosti.
So do not look down upon
Nedívejte se tedy spatra
the housewife.
na ženy v domácnosti.
When I’m traveling in the plane,
Když cestuji letadlem,
they ask Me, “Mother, what is your profession?”
ptají se Mě: „Matko, jaká je Vaše profese?“
“Housewife.”
„Žena v domácnosti.“
My profession is housewife.
Moje profese je žena v domácnosti.
I’m a housewife of a very, very big family.
Jsem žena v domácnosti velmi, velmi veliké rodiny.
I’m looking after My children,
Starám se o svoje děti,
I’m loving them, they love Me,
miluji je a ony milují Mě
and this profession is the best, I think,
a myslím, že tahle profese je nejlepší,
because it is so joy-giving,
protože dává tolik radosti,
it’s so beautiful.
je tak krásná.
It’s love.
Je to láska.
It’s so energy-giving.
Dává tolik energie.
And at this age also I never feel My age,
A ani v tomto věku se na svůj věk nikdy necítím,
because I am the Mother of so many of you.
protože jsem Matkou tolika z vás.
And it never comes to My head that I’m old now
A nikdy Mi nepřišlo do hlavy, že už jsem stará
and I must do so-and-so, I must take rest
a musím dělat to a ono, že si musím odpočinout
and I must not do this work or that...
a nesmím dělat tuto práci nebo že...
Because this feeling of love
Protože cítím lásku
for My children: I have to nourish them,
ke svým dětem - musím je vyživovat,
I have to look after them,
musím se o ně starat,
because all My powers I have to give them.
musím jim dát všechny své síly.
I never try to show off My powers to you in any way.
Nikdy se vám nijak nesnažím předvádět své síly.
It’s only you, who should imbibe all My powers.
Jste to jedině vy, kdo by měl vstřebat všechny Mé síly.
That’s the only desire I have,
Jediné přání, které mám, je,
that you should be as powerful as Myself.
abyste byli tak mocní jako Já.
Of course you discover it that I have powers,
Samozřejmě zjistíte, že mám síly,
but as far as I am concerned
ale pokud jde o Mě,
I want that you should forget as to
Já chci, abyste zapomněli,
what powers I have, but you should yourself
jaké síly mám Já; vy sami byste měli
have all these powers within yourself,
mít všechny tyto síly v sobě,
so that you can save the world.
abyste mohli zachránit svět.
That’s the only thing I want to give you.
To je jediná věc, kterou vám chci dát.
And I want to assure you that you all can have
A chci vás ujistit, že vy všichni můžete mít
everything that I have; only thing if you can retain –
všechno, co mám Já. Pokud si ovšem dokážete udržet
simple thing in life – that we have to be righteous people.
v životě jednu jednoduchou věc - že musíme být počestní lidé.
We cannot play about, we cannot misbehave.
Nemůžeme si zahrávat, nemůžeme se chovat neslušně.
Nowadays so many things are coming up,
Dnes vychází najevo tolik věcí,
things that men are doing and women are doing;
které dělají muži a které dělají ženy,
we are not.
ale my nikoli.
In the evolutionary process,
Mohli bychom říci,
as we may say that there were some monkeys - chimpanzees
že v evolučním procesu existovaly některé opice - šimpanzi,
that became human beings. But no,
z kterých se vyvinuly lidské bytosti. Ale tak to není,
in between there were some other human beings
mezitím existovaly některé jiné lidské bytosti,
that came in, which vanished.
které přišly a zase zmizely.
So, very few people will become Sahaja Yogis,
Takže jen velmi málo lidí se stane sahadžajogíny,
who will be saved.
kteří budou spaseni. Nikdo z ostatních tam nebude.
they’ll be neither monkeys nor human beings, finished.
Nebyli ani opicemi ani lidskými bytostmi, hotovo.
These are all self-destroying things
To všechno jsou sebedestruktivní věci,
which kills the family,
které zabíjejí rodinu,
and then we are left high and dry.
a my pak zůstaneme na holičkách.
We are nowhere. We have diseases, we have troubles,
Nejsme nikde. Máme nemoci, máme trápení,
we have problems. So be careful,
máme problémy. Buďte tedy opatrní,
very, very careful.
velmi, velmi opatrní.
And this special puja for
A tato zvláštní púdža pro
Fatima Bi is
Fátimu Bi je
puja of Vishnumaya.
púdžou k Višnumáje.
Also the guilt that works on the Left Vishuddhi
Také vinu, která pracuje na levé Višuddhi,
can be cured if you develop your chastity.
lze vyléčit, pokud si rozvinete cudnost.
You’ll never feel guilty,
Nikdy nebudete mít pocit viny,
because that’s such a virtue you have.
když máte takovou ctnost.
In that virtue you will never, never feel guilty,
S touto ctností se nikdy, nikdy nebudete cítit vinni
and you can stand up to any nonsense
a můžete se postavit jakémukoli nesmyslu,
because you are standing on the truth of chastity.
protože stojíte na pravdě cudnosti.
Today it’s special day, I would say, when we are
Dnes je zvláštní den, řekla bych, kdy uctíváme tento
May God bless you.
Kéž vám Bůh žehná!